Referentes
La referencia del flamenco en nuestra asociación cultural flamenca Fernando Terremoto viene de la mano de los siguientes artistas.


Terremoto de Jerez
Fernando Fernández Monje, más conocido como Terremoto de Jerez, fue un cantaor flamenco gitano nacido en Jerez de la Frontera en 1934 y fallecido el 6 de septiembre de 1981. Cantaor heterodoxo, destacó por bulerías y seguiriyas.

 Criado en el barrio de Santiago, está considerado la figura jerezana del cante más importante de la segunda mitad del siglo XX y uno de los mejores cantaores de la historia.

Inició sus primeros pasos como bailaor. Más tarde se decantó como cantaor, distinguiéndose con el sello único e inconfundible de su voz tan característica. Su estilo único y personal destacó desde sus inicios.

Sus primeros discos los grabó en los años 60, acompañado por el guitarrista Manuel Morao. Su última producción “Sonidos negros” es una antología de sus cantes.

Terremoto dedicó al flamenco más de treinta años de vida profesional.

Terremoto de Jerez estaba casado con Isabel Pantoja Carpió y tenían tres hijos. Su hijo Fernando Fernández Pantoja “Terremoto hijo” falleció joven. Su nieta, María Terremoto, también es cantaora.

De familia de cantaores, Fernando Terremoto nombre artístico “Terremoto de Jerez”, heredado de su hermano mayor, Curro, que fue bailaor pertenecía a la llamada escuela del cante jerezano.

En 1955, intervino en el rodaje de una película de ambiente andaluz, junto a la actriz Carmen Sevilla y, en 1958, grabó su primer disco, con cantes por bulerías, soleá y seguiriyas; dedicándose ya plenamente al cante, aunque sin abandonar su baile, con el que gustaba de rematar sus actuaciones por bulerías de Jerez

Numerosos discos conservan la voz, el eco y el duende del cante de “Terremoto de Jerez”, que llevó su arte a todos los festivales andaluces, a los tablaos españoles y a los teatros; consiguiendo no sólo entusiasmar a los muchos seguidores de su cante puro, sino ser, al mismo tiempo, cantaor de cantaores, pues sus primeros admiradores se contaban entre sus propios y más famosos compañeros, que solían escucharle con todo recogimiento, al pie de los tablaos y escenarios.

Falleció en su propio domicilio, al regreso de una actuación en un festival, celebrado en Ronda (Málaga), la noche del 5 de septiembre de 1981

Estaba en posesión de varios premios otorgados por la cátedra de Flamencología de su ciudad natal:

La Copa Jerez, el Premio Nacional de Cante del año 1965

El Nombramiento de Caballero Cabal de la Orden Jonda, en 1968

Premio El Gloria, que se le entregó en 1972.

Anunciado para cantar, encabezando el cartel de la XV Fiesta de la Bulería de su tierra, dos días después de su muerte, la fiesta se convirtió en un homenaje póstumo y, dos meses más tarde, la misma cátedra de Flamencología le dedicaría una velada necrológica, con intervención de aficionados, escritores, periodistas y poetas; publicando un libro con todos los recuerdos escritos de esta gran figura del cante jerezano. El Ayuntamiento de su ciudad le dedicó un monumento y rotuló una calle con su nombre.

Una Peña Flamenca también le recuerda, en el barrio donde vivió.

Se recuerda a este punto que cuando murió su madre, a quien adoraba, en el entierro permaneció sumido en un mutismo atroz, hasta que rompió gritando desgarradoramente por siguiriyas.

En la madrugada del 5 al 6 de septiembre de 1981, y tras venir de cantar en Ronda, el eco gitanísimo de Fernando Fernández Monge ‘Terremoto de Jerez’ se apagó para siempre. 


Fernando Terremoto


Fernando Fernández Pantoja conocido artísticamente como “Fernando Terremoto” Nacido en Jerez de la Frontera el 11 de mayo de 1969 y fallece el 13 de febrero de 2010 a los 40 años. Después de una larga enfermedad.



Forma parte de la estirpe  “ Terremoto”, heredada de su padre Fernando Fernández Monje y que continúan,  su hija María. 



Fernando inicialmente se  dedica  al aprendizaje de la  guitarra de la mano de  a Manuel Morao y no es hasta cumplir los veinte años cuando decide dedicarse al cante. Debutó en la Peña Don Antonio Chacón de Jerez, acompañado a la guitarra por Manuel Moreno Junquera (Moraíto Chico), con una actuación que ha pasado a la historia del flamenco. Su voz es escultural y sobrada de facultades, ilustrando la expresión de Lorca a propósito del flamenco: una maravilla de la naturaleza.



Llega a Madrid contratado por el tablao Zambra, compartiendo cartel con las primeras figuras del Flamenco de aquellos momento, también resaltar que en 1990 participa en la final del primer concurso de la Comunidad autónoma Andaluza, forma parte como solista  en el espectaculo creado por la Expo 92  “Arco de Santiago” y Chachipen, de la Compañía Manuel de Paula, desde entonces su trayectoria artística la desarrolla en los más importantes festivales de España y de fuera de nuestro País.



En 1996, le otorgan el Primer Premio de Cante del Concurso de Jóvenes Intérpretes de la IX Bienal de Flamenco de Sevilla. También le otorgan el Giraldíllo de Sevilla Desde entonces nunca más figurará con el nombre de Terremoto hijo, sino con el de Fernando Terremoto. En 1997 forma parte del ciclo ‘Conocer el flamenco’, presentado por toda Andalucía,junto a Niño Josele e Israel Galván.   Con este último comparte también durante cuarenta y cinco días en Barcelona el escenario del tablao El Cordobés.



En 2001 fue distinguido con la “ Copa de Jerez” que concede la Cátedra de Flamencología de Jerez.



Junto a Israel Galván y Alfredo Lago actúa por toda España y parte del mundo con el espectáculo “La Edad de Oro” durante varios años llenando todos los recintos donde se presentan este espectáculo.



Después de sus grabaciones La herencia de la sangre, Cantes de la campiña, Bahía y Sierra y Cosa Natural, además de diversas participaciones y colaboraciones, Fernando Terremoto prepara sin prisa su nuevo disco, producido por Gecko Turner. Cabe destacar que sus actuaciones tienen la esencia de los flamencos de antaño sin que esto esté reñido actualmente con una visión abierta y arriesgada de su arte que le lleva a participar en encuentros de la vanguardia (Zemos 98 – Sevilla), o el jazz (Sons d’Hiver – París).



Fernando Fernández Pantoja “Fernando Terremoto” se presenta al Concurso  Nacional de Arte Flamenco de Córdoba en el  año 1998, consiguiendo las tres modalidades donde se presento, las cuales detallamos.



“Manuel Torre” de Seguiriya y Tonás.

“Niña de los Peines” de Solea por Bulerías y Bulerías.

“Don Antonio Chacon” de Malagueñas y Taranto.

 

Fernando Fernández Pantoja “Fernando Terremoto”, galardonado con todos los premios posibles en el cante Flamenco y nominado en 2004 a los premios «Goya» que otorga la «Academia del Cine Español» por la canción que interpretó para la película «Carmen», de Vicente Aranda.

 

La Asociación Flamenca Fernando Terremoto, organiza la tradicional zambomba de Navidad en el Teatro Villamarta, siendo Fernando Terremoto el director artístico ,donde aporta otra formas de cantarle a la navidad siendo autor de música y letra de todos los villancicos presentado en este espectáculo , cosechando un éxito rotundo que sigue siendo referente hasta día de hoy.



El último trabajo discográfico titulado “TERREMOTO” fue nominado al mejor disco de flamenco del año,  donde aporta otra forma de expresar tanto el cante  como la musicalidad del mismo. En este disco Fernando aporta casi todas las letras escrita por el mismo.


Maria Terremoto
María Terremoto es hija del cantaor Fernando Fernández Pantoja “Fernando Terremoto” y nieta del legendario cantaor Fernando Fernández Monge “ Terremoto de Jerez”. 

Comenzó a cantar a una edad temprana y se formó en la Fundación Cristina Heeren de Arte Flamenco en Sevilla. Debutó en el escenario a los 9 años en el Festival Flamenco de Jerez y desde entonces ha actuado en  los principales y más importantes festivales del flamenco tanto de nuestro país como fuera de él.

Su estilo de cante es tradicional, profundamente enraizado en la herencia de su familia y su ciudad natal. Es especialmente conocida por su capacidad de transmitir la emoción y la intensidad del flamenco en sus interpretaciones.

También presento en el teatro Villamarta la tradicional Zambomba de Navidad denominado “ La Navidad de Terremoto 20 años después” donde expuso de nuevo todos los villancicos que su padre creo en aquel  momento.

 

ºMaría Terremoto es descendiente de la saga de la familia “Terremoto” de Jerez de la Frontera, estirpe de grandes maestros. Nieta del genio del cante Fernando Fernández Monge “Terremoto de Jerez” e hija del cantaor Fernando Fernández Pantoja “Fernando Terremoto”. Y se ha convertido siendo tan joven, en una de las principales intérpretes flamencas del momento y una de las más demandadas.

María Terremoto siente el flamenco como algo propio e innato.

Participó desde pequeña en multitud de zambombas flamencas de la mano de su familia. A los 9 años fue reclamada por su propio padre, Fernando Terremoto, para subir a las tablas de la peña flamenca que lleva su nombre. Ese día se produjo un momento trascendental ya que, sin pretenderlo, Fernando pasaba el testigo artístico a su hija María en lo que sería su despedida definitiva de los escenarios.
Su gran oportunidad le llegaría en 2016, durante el Festival de Jerez, en el que ofreció un recital que generó una alabanza de la crítica sin precedentes para una artista de su edad. Esta actuación supuso el pistoletazo de salida a una temporada en la que actuó en multitud de Peñas Flamencas y grandes festivales.
ºEn 2016 tiene lugar uno de los puntos de inflexión en su carrera como cantaora, María participa como artista invitada en la gala ‘Música para la investigación’, protagonizada por el cantaor Miguel Poveda en el Teatro Liceo de Barcelona y emitida por ‘Televisión Española’, donde su actuación deja impresionada a toda la afición flamenca.
ºSu consagración como cantaora llegó en la XIX Bienal de Flamenco de Sevilla de 2016, en la que logró el Giraldillo Revelación, siendo la artista más joven de la historia en conseguirlo, premio que fue respaldado al año siguiente consiguiendo la prestigiosa Venencia Flamenca como la artista joven con más proyección.

Tras recibir estos galardones, María se convierte en uno de los grandes exponentes del panorama flamenco, lo que la lleva a sacar en septiembre de 2018 su primer trabajo discográfico, titulado

‘La huella de mi Sentío’, con el que recorre España, Europa y Estados Unidos.

 

ºTras una exitosa gira, en la que pisa los escenarios más importantes del panorama jondo, recibe además de los premios antes mencionados los siguientes galardones:

 

Premio Cruzcampo a la mejor actuación en el Festival La Isla Ciudad Flamenca,

Premio Ciudad de Jerez Joven 2019

Premio a Nuevos Creadores 2019 del Secretariado Gitano.
Premio de la VI Isla Ciudad Flamenca. El día 5 de septiembre de 2019

Premio Radiolé 2022’, otorgado por la importante cadena radiofónica.

Año 2023, Medalla de Oro de la Asociación Santo Ángel de la Policía de Jerez.


ºEn 2020 presenta con gran éxito en La Bienal de Flamenco de Sevilla su espectáculo ‘Poesía eres tú’, un homenaje a Gustavo Adolfo Bécquer.

ºEn el año 2021 continúa con su gira, con la que realiza más de cincuenta actuaciones por todo el territorio español, pasando por escenarios como el Auditorio Nacional de Música. También presenta su espectáculo ‘Terremoto, un siglo de cante’ en la Suma Flamenca de Madrid, y que posteriormente llevó en 2022 al Festival de Jerez.

Llegado el mes de diciembre, la jerezana publica un nuevo single, titulado ‘Coplillas de Nochebuena’, villancico que se convierte en el más popular de su género durante las fiestas navideñas y que acumula en las distintas plataformas más de dos millones de reproducciones.

 

ºEn el año 2022, pasa por la Expo de Dubai, y realiza una gira por EEUU que la lleva de nuevo a Nueva York, Miami y Chicago. Además de todo esto, es nominada a los Premios Odeón como artista revelación flamenca, premios considerados los más importantes de la industria discográfica española.

ºVuelve a Nueva York durante el año en varias ocasiones, destacando sus colaboraciones con Time Ríes (componente de los Rolling Stones), sus dos actuaciones en el ‘New York City Center’ y su participación en la gala ‘Only Night’ de los MTV.

ºOtro de los grandes momentos de su año artístico ha sido la presentación de su espectáculo ‘Cantaora’ por primera vez en Sudamérica, con un grandioso éxito de crítica y público. Tuvo lugar el 8 de octubre en el Teatro Colsubsidio de Bogotá, Colombia.

También en 2022, presenta su nuevo espectáculo ‘Rúbrica’ junto al pianista P. Ricardo Miño en el Cartuja Center de Sevilla, dentro de la programación de La Bienal de Flamenco 2022..

ºEn la actualidad recorre ya como primera figura los festivales más importantes a nivel nacional e internacional, destacando sus actuaciones en lugares como Mont de Marsan, Nimes, Nueva York o Miami, y la dirección de La Fiesta de La Bulería Joven de Jerez, todo esto compaginado con la creación del que será su segundo disco de estudio, con el que su equipo espera poder llegar a un público más amplio desde el prisma de la pureza jonda.